

=== PAGE 1 ===
32  LAW  2  বন্ধু   দের   ওপর   খুব   ববশি   শবশ্বাস   করদবন   না ,  িত্রুদের   বযবহার   করদে   শিখুন  শবচার  বন্ধু   দের   বেদক   সাবধান   োকুন   — োরা   খুব  দ্রু   ে   আপনার   সাদে   শবশ্বাসঘােকো   করদব ,   কারণ   োরা   সহদেই   ঈর্ষাশিে  হদ়ে   পদ়ে   ।   োরা   নষ্ট   এবং  স্ব   ৈরাচারীও   হদ়ে   ওদে।   শকন্তু   একেন  প্র   াক্তন   িত্রুদক   শনদ়োগ   করুন   এবং   বস   বন্ধু   র   বচদ়ে  ববশি   অনুগে   হদব ,   কারণ   োর  প্র   মাণ   করার   অদনক   শকছু   আদছ।  প্র   কৃেপদে ,   িত্রুদের   বচদ়ে   বন্ধু   দের   বেদকই  আপনার   ভদ়ের   কারণ   ববশি।   আপনার   যশে   বকাদনা   িত্রু   না   োদক ,   োহদে   িত্রু   বানাদনার   একশি   উপা়ে   খুুঁদে   ববর  করুন   ।

=== PAGE 2 ===
33  আইন   েঙ্ঘন  শিস্টী়ে   নবম   িোব্দীর   মাঝামাশঝ   সমদ়ে   ,   েৃেী়ে   মাইদকে   নাদম   এক   যুবক  বাইদেন্িাইন   সাম্রাদেযর   শসংহাসদন   আদরাহণ   কদরন।   োর   মা ,   সম্রাজ্ঞী  শেওদ   ারাদক   এক   কনদভদন্ি   শনবষাশসে   করা   হদ়েশছে   ,   এবং   োর   বপ্রশমক  শেওকশিস্টাসদক   হেযা   করা   হদ়েশছে   ;   শেওদ   ারাদক   েমোচুযে   কদর  মাইদকেদক   শসংহাসদন   বসাদনার  র়্ে   যদের   বনেৃদে   শছদেন   মাইদকদের   চাচা  বার   াস ,   শযশন   শছদেন   একেন   বুশিমান   ও   উচ্চাশভোর্ী   বযশক্ত   ।   মাইদকে   এখন  শছদেন   একেন   েরুণ   ,   অনশভজ্ঞ   িাসক ,   শযশন  র়্ে   যেকারী   ,   হেযাকারী   এবং  অশমেবয়েী   বযশক্তদের  দ্ব   ারা   পশরদবশষ্টে   শছদেন।   এই   শবপদের   সমদ়ে   োর  উপদেষ্টা   শহদসদব   এমন   একেনদক  প্র   দ়োেন   শছে   যাদক   শেশন   শবশ্বাস   করদে   পাদরন ,   এবং   োর   মদন   োর   বসরা   বন্ধু  ববশসশে়োদসর   কো   আদস।   সরকার   ও   রােনীশেদে   ববশসশে়োদসর   বকাদনা   অশভজ্ঞোই   শছে   না — প্র   কৃেপদে ,   শেশন  শছদেন   রােকী়ে   আস্তাবদের  প্র   ধান   — শকন্তু   শেশন   বারবার   োর   ভাদোবাসা   এবং   কৃেজ্ঞ   ো  প্র   মাণ   কদরশছদেন।  োদের   বেখা   হদ়েশছে   কদ়েক   বছর   আদগ ,   যখন   মাইদকে   আস্তাবে  পশরেিষদন   শগদ়েশছদেন   এবং   শেক   েখনই   একশি   বন্য   বঘা়ো   ছা়ো   বপদ়ে   যা়ে ।  মযাশসদ   ানী়ে   কৃর্ ক   বংদিাদ্ভূ   ে   এক   েরুণ   সশহস   ববশসশে়োস   ,   মাইদকদের  েীবন   বাুঁশচদ়েশছদেন ।   োর   িশক্ত   এবং   সাহস   মাইদকেদক   মুগ্ধ   কদরশছে ,   এবং  শেশন   সাদে   সাদেই   ববশসশে়োসদক   একেন   বঘা়ো  প্র   শিেদকর   অখযাশে   বেদক  েুদে   এদন   আস্তাবদের  প্র   ধাদনর   পদে   উন্নীে   কদরন।   শেশন   োর   বন্ধু   দক   উপহার  ও   অনুগ্রদহ   ভশরদ়ে   বেন   এবং   োরা   অশবদেেয   হদ়ে   ওদেন।   ববশসশে়োসদক  বাইদেশন্ি়োদমর   বসরা  স্কু   দে   পাোদনা   হ়ে   ,   এবং   বসই   অমাশেষে   কৃর্ ক   একেন   সংস্কৃ   শেবান   ও   পশরিীশেে   সভাসদে  পশরণে   হন।  এখন   মাইদকে   শছদেন   সম্রাি   ,   এবং   োর   একেন   অনুগে   বযশক্তর  প্র দ়োেন   শছে।   বচম্বারদেইন   এবং  প্র   ধান   উপদেষ্টার   পদের   েন্য   এমন   এক  যুবদকর   বচদ়ে   কাদক   শেশন   ববশি   শবশ্বাস   করদে   পারদেন ,   বয   োর   কাদছ  সবশকছুদে   ঋণী ?   ববশসশে়োসদক   এই   কাদের   েন্য  প্র   শিেণ   বেও়ো   বযে   এবং  মাইদকে   োদক   ভাইদ়ের   মদো   ভাদোবাসদেন।   যারা   অদনক   ববশি   বযাগয  বার   াদসর   নাম  সু   পাশরি   কদরশছে ,   োদের   পরামিষ   উদপো   কদর   মাইদকে   োর  বন্ধু   দকই   ববদছ   বনন।  ববশসশে়োস   ভাদোভাদব   শিদখ   বনন   এবং   িীঘ্রই   রাদের   সকে   শবর্দ়ে  সম্রািদক   পরামিষ   শেদে  শুরু   কদরন।   একমাত্র   সমসযা   শছে   অেষ — ববশসশে়োদসর  কখদনাই   যদেষ্ট   অেষ   োকে   না।   বাইদেন্িাইন   েরবাদরর   োুঁকেমকপূণষ   েীবদনর  সংস্পদিষ   এদস   শেশন   েমোর  সু   দযাগ   - সু   শবধার  প্র   শে   বোভী   হদ়ে   ওদেন।   মাইদকে  োর   ববেন   শদ্বগুণ   ,   োরপর   শেনগুণ   কদর   বেন ,   োদক   অশভোে   বেণীদে   উন্নীে  একজন   ভাল   া   শত্রু   পেলে   হল   ,  একজন   বন্ধু   লক   পবলে   ননন :  পে  জালন   পকাথায়   আঘাে   করলে   হয়   ।  ডায়ান  দ্   য   পোয়ানেলয়   ,  ১৪৯৯ –  ১৫৬৬ ,  ফ্র ালের   নিেীয়  অঁনরর   উেেত্নী  যেবারই   আনি   পকালনা   শূনয   েলদ্  ননলয়াগ   নদ্ই   ,  েেবারই   আনি  একশে   অেন্তুষ্ট   বযক্তি   এবং  একজন   অকৃেজ্ঞ   বযক্তি   তেনর  কনর ।  চেুদ্দশ ু   ই ,  ১৬৩৮ –  ১৭১৫  এইভালব   আনি   ননলজর   পেলে  ব   লে   োনর   পয ,  আনি   একানিকবার  পেই   বযক্তির   িারা  প্র   োনরে   হলয়নে  যালক   আনি   েবলচলয়   পবনশ  ভাল   ালবলেনে   এবং   যার   ভাল   াবাোর  উের   আনি   অনয   েবার   পচলয়   পবনশ  আস্থা   পরলেনে ।   োই   আনি   নবশ্বাে  কনর   পয ,  পযাগযো   এবং  গু   ণ   অনুযায়ী  অনয   েকল   র   পচলয়   একজনলক  পবনশ   ভাল   াবাো   এবং   পেবা   করা  হয়লো   েঠিক ,  নকন্তু   বন্ধু   লের   এই  প   াভনীয়   ফাঁলদ্র   উের   এেটা  নবশ্বাে   করা   কেলনাই   উনচে   নয়   ,  যার   জনয   েলর   অনুেপ্ত   হলে   হয়   ।  বা দ্   াোলর   কাক্তিন   ওলন   ,  ১৪৭৮ –  ১৫২৯

=== PAGE 3 ===
34  কদরন ,   এবং   শনদের   উপপত্নী   ইউদ   াশি়ো   ইনদগশরনার   সাদে   োর   শবদ়ে   বেন।   এমন   একেন   শবশ্বস্ত   বন্ধু   এবং  উপদেষ্টাদক   সন্তুষ্ট   রাখা   বযদকাদনা   মূদেয   সােষক   শছে।   শকন্তু   আরও   শবপে   ঘশনদ়ে   আসশছে।   বার   াস   এখন  বসনাবাশহনীর  প্র   ধান   শছদেন ,   এবং   ববশসশে়োস   মাইদকেদক   ববাঝান   বয   বোকশি   মশর়োভাদব   উচ্চাশভোর্ী   ।   শনদের  ভাদেদক   শন়েেণ   করদে   পারদবন   এই  ভ্র   ান্ত   ধারণার   বিবেষী   হদ়ে   ,   বার   াস   োদক   শসংহাসদন   বসাদনার  র়্ে   যে  কদরশছদেন ,   এবং   শেশন   আবারও  র়্ে   যে   করদে   পারদেন ,   এবার   মাইদকেদক   সশরদ়ে   শেদ়ে   শনদেই   মুকু   ি   েখে  করার   েন্য   ।   ববশসশে়োস   মাইদকদের   কাদন   শবর্   ঢােদে   োদকন   যেেণ   না   সম্রাি   োর   চাচাদক   হেযা   করদে   রাশে  হন।   একশি   ব়ে   বঘা়ে   দেৌদ়ের   সম়ে   ,   ববশসশে়োস   শভদ়ের   মদধয   বার   াদসর   কাদছ   শগদ়ে   োদক   ছুশরকাঘাদে   হেযা  কদরন।   এর   শকছুশেন   পদরই ,   ববশসশে়োস   বসনাবাশহনীর  প্র   ধান   শহদসদব   বার   াদসর  স্থ   োশভশর্ক্ত   হও়োর   অনুদরাধ  োনান ,   বযখান   বেদক   শেশন   সাম্রাদেযর   উপর   শন়েেণ   রাখদে   এবং   শবদরাহ   েমন   করদে   পারদবন।   বসই   অনুদরাধ  মঞ্জু   র   করা   হ়ে ।  এখন   ববশসশে়োদসর   েমো   ও   সম্পে   বকবে   ববদ়েই   চেশছে ,   এবং   কদ়েক   বছর   পর   মাইদকে ,   োর   শনদের  অশমেবযশ়েোর   কারদণ   আশেষক   সঙ্কদি   পদ়ে   ,   োদক   অনুদরাধ   কদরন   বছদরর   পর   বছর   ধদর   ধার   বনও়ো   অদেষর   শকছু  অংি   বেরে   শেদে।   মাইদকেদক   হেবাক   ও   শবশিে   কদর   শেদ়ে   ,   ববশসশে়োস   এমন   ঔিেযপূণষ   েৃশষ্ট দে   ো  প্র   েযাখযান  করে   বয   সম্রাি   হোৎই   োর  দু   েষিা   উপেশি   করদে   পারদেন :  প্র   াক্তন   বসই   সশহসশির   কাদছ   এখন   সম্রাদির   বচদ়েও  ববশি   অেষ ,   বসনাবাশহনী   ও   শসদনদি   ববশি   শমত্র   ,   এবং   বির্   পযষন্ত   ববশি   েমো   শছে।   কদ়েক   সপ্তাহ   পর ,   এক   রাদে  অশেশরক্ত   মেযপাদনর   পর ,   মাইদকে   ঘুম   বেদক   উদে   শনদেদক  স্ব   সন্যদের  দ্ব   ারা   পশরদবশষ্টে   বেখদে   পান।  স্ব   সন্যরা   যখন  সম্রািদক   ছুশরকাঘাদে   হেযা   করশছে ,   ববশসশে়োস   ো   বেখশছে।   োরপর ,   শনদেদক   সম্রাি   বঘার্ণা   করার   পর ,   বস   োর  বঘা়ো়ে   চদ়ে   বাইদেশন্ি়োদমর   রাস্তা়ে   ঘুদর   বব়ো়ে   ,   এবং   একশি   েম্বা   বিষার   গা়ে   োর  প্র   াক্তন   উপকারী   এবং   বসরা  বন্ধু   র   মাোশি   আস্ফােন   কদর   বেখা়ে ।  বযাখযা  েৃেী়ে   মাইদকে   োর   ভশবর্যৎদক   বসই   কৃেজ্ঞ   োদবাদধর   উপর   বাশে   বরদখশছদেন ,   যা   শেশন   বভদবশছদেন   ববশসশে়োস  োর  প্র   শে   অবিযই   অনুভব   করদব।   শেশন   শনশিে   শছদেন   বয   ববশসশে়ো সই   োর   বসরা   বসবা   করদব ;   বস   োর   সম্পে   ,  োর   শিো   এবং   োর   পদের   েন্য   সম্রাদির   কাদছ   ঋণী   শছে।   এরপর ,   ববশসশে়োস   েমো়ে   আসার   পর ,   োর   যা  শকছুর  প্র   দ়োেন   হদো ,   োদক   ো   বেও়োই   বে়ে   মদন   করা   হদ়েশছে   ,   যা  দু   েদনর   মদধয   বন্ধনদক   আরও   িশক্তিােী  করদব।   বকবে   বসই  দু   ভষাগযেনক   শেদনই ,   যখন   সম্রাি   ববশসশে়োদসর   মুদখ   বসই   ঔিেযপূণষ   হাশসশি   বেদখন ,   েখনই  শেশন   োর   মারাত্মক   ভুেশি   উপেশি   করদে   পাদরন।  শেশন   একশি   োনব  স্ব   েশর   কদরশছদেন।   শেশন   এমন   একেনদক   কাছ   বেদক   েমো   বেখার  সু   দযাগ  শেদ়েশছদেন   — বয   এরপর   আরও   ববশি   বচদ়েশছে   ,   বয   যা   শকছুই   বচদ়েদছ   োই   বপদ়েদছ   ,   বয   োর  প্র   াপ্ত   োদন   শনদেদক  ভারাক্রান্ত   ববাধ   কদরদছ   এবং   সহেভাদব   বসিাই   কদরদছ   যা   এমন   পশরশস্থশেদে   অদনদকই   কদর :   োরা   োদের  প্র   াপ্ত  অনুগ্রদহর   কো   ভুদে   যা়ে   এবং   কল্পনা   কদর   বয   োরা   শনদেদের   বযাগযো়ে   সােেয   অেষন   কদরদছ।

=== PAGE 4 ===
35  মাইদকদের   উপেশির   মুহূদেষও ,   শেশন   েখনও   শনদের   েীবন   বাুঁচাদে   পারদেন ,   শকন্তু   বন্ধু   ে   এবং   ভাদোবাসা  প্র   দেযক  মানুর্দক   োর   ৈাদেষর  প্র   শে   অন্ধ   কদর   বে়ে ।   বকউই   শবশ্বাস   কদর   না   বয   একেন   বন্ধু   শবশ্বাসঘােকো   করদে   পাদর।  এবং   মাইদকে   বসই   শেন   পযষন্ত   অশবশ্বাস   কদরই   শগদ়েশছদেন   ,   বযশেন   োর   মাোশি   একশি   বিষার   গা়ে   উদেশছে।  আইন   অনুসরণ  হান   রােবংদির   পেদনর   ( শিস্টী়ে   ২২২ )   পর   কদ়েক   িোব্দী   ধদর ,   চীদনর   ইশেহাদস   এদকর   পর   এক   শহংসাত্মক   ও  রক্তে়েী   অভুযত্থ   াদনর   একই   ধারা   চেদে   োদক।   বসনাবাশহনীর   বোদকরা   একেন  দু   বষে   সম্রািদক   হেযা   করার  র়্ে   যে  করে ,   োরপর   োদক  ড্র   াগন   শসংহাসন   বেদক   সশরদ়ে   একেন   িশক্তিােী   বেনাদরেদক   বসাে।   বসই   বেনাদরে   একশি  নেুন   রােবংি  শুরু   করদেন   এবং   শনদেদক   সম্রাি   শহদসদব   বঘার্ণা   করদেন ;   শনদের   অশস্তে   রো   করার   েন্য   শেশন  োর   সহদযািা   বেনাদরেদের   হেযা   করদেন।   শকন্তু   ,   কদ়েক   বছর   পদরই ,   বসই   ধারা   আবার  শুরু   হদো :   নেুন  বেনাদরেরা   উদে   োুঁ়োে   এবং   পাোক্রদম   োদক   বা   োর   পুত্র দের   হেযা   করে।   চীদনর   সম্রাি   হও়োর   অেষ   শছে  একাকী   োকা ,   একেে   িত্রু  দ্ব   ারা   পশরদবশষ্টে   োকা — এশি   শছে   রাদেযর   সবদচদ়ে   কম   িশক্তিােী   ,   সবদচদ়ে  শনরাপত্তাহীন   পে।  শিস্টী়ে   ৯৫৯   সাদে ,   বেনাদরে   ঝাও  কু়ে   াং   - ইন   সম্রাি  সু   ং   হন।   শেশন   ঝুুঁশক   সম্পদকষ   োনদেন ,   এক   বা  দু   ই  বছদরর   মদধযই   বয   োদক   হেযা   করা   হদব   োর   সম্ভাবনা   সম্পদকষও   োনদেন ;   শেশন   কীভাদব   এই   ধারা   ভাঙদে  পারদেন ?   সম্রাি   হও়োর   শকছুশেন   পদরই ,  সু   ং   নেুন   রােবংি   উেযাপদনর   েন্য  একশি   বভােসভার   আদ়োেন   কদরন ,   এবং   বসনাবাশহনীর   সবদচদ়ে   িশক্তিােী  কমান্   ারদের   আমেণ   োনান।   োরা  প্র   চুর   মে   পান   করার   পর ,   শেশন  প্র   হরী  এবং   বেনাদরেদের   ছা়ো   বাশক   সবাইদক   শবো়ে   বেন ,   এবং   বেনাদরেরা   েখন  ভ়ে   বপদ়েশছে   বয   শেশন   এক   বকাদপ   োদের   সবাইদক   হেযা   করদবন।   োর  পশরবদেষ ,   শেশন   োদের   উদেদি   বদেন :   “ সারাশেন   ভদ়ের   মদধয   কাদি ,   এবং  আশম   খাও়োর   বিশবদে   বা   আমার   শবছানা়ে   বকাোও  সু   খী   নই।   কারণ   বোমাদের  মদধয   এমন   বক   আদছ   বয   শসংহাসদন   আদরাহদণর   ৈপ্ন   বেদখ   না ?   আশম  বোমাদের   আনুগেয   শনদ়ে   সদেহ   কশর   না ,   শকন্তু   যশে   বকাদনা  সু   দযাদগ  বোমাদের   অধীনস্থরা   ,   সম্পে   ও   পদের   বোদভ ,   পাোক্রদম   বোমাদের   উপর  সম্রাদির   হেুে   বপািাকশি   বোর   কদর   পশরদ়ে   বে়ে   ,   েদব   বোমরা   কীভাদব   ো  প্র েযাখযান   করদব ? ”   মাোে   এবং   েীবননাদির   ভদ়ে   আেশঙ্কে   বেনাদরেরা  শনদেদের   শনদেষাশর্ো   এবং   আনুগেয   বঘার্ণা   কদর।   শকন্তু  সু   ং   - এর   অন্য  পশরকল্পনা   শছে :   “ িাশন্তদে   সম্পে   ও   সম্মান   উপদভাগ   করার   মদধযই   শেন  কািাদনার   বসরা   উপা়ে   শনশহে।   বোমরা   যশে   বোমাদের   বসনাপশেে   েযাগ  পহ  প্র   ভু ,  আিার   বন্ধু   লদ্   র   হাে   পথলক   আিালক   রো   করুন   ;  আিার   শত্রুলদ্র   আনি   ননলজই   োিল  ননলে   োরব ।  ভ   লেয়ার   ,  ১৬৯৪ –  ১৭৭৮  অেএব   অলনলকই   িলন   কলরন   পয ,  একজন  জ্ঞ   ানী   শােলকর   উনচে ,  েুলযাগ   পেল   ,  চেুরোর   োলথ   নকেু  শত্রুো   উলে   পদ্ওয়া   ,  যালে   ো  দ্ িন   করার   িািযলি   নেনন   োর  িহত্ত্বলক   আরও   বান়িলয়   েু   লে  োলরন ।   রাজকুিাররা ,  এবং  নবলশষ   কলর   নেুন   রাজকুিাররা ,  যালদ্র   উের   োরা  প্র   থলি   আস্থা  পরলেনে   ,  োলদ্র   পচলয়   পেইেব  প   াকলদ্র   িলিয   পবনশ   নবশ্বিো  এবং   উেলযানগো   েুঁলজ   পেলয়লে   ,  যালদ্রলক   োরা   োলদ্র   েিোর  শুরু লে   েলেলহর   পচালে   পদ্েে   ।  নেলয়নার   राजकुमार   োলো   লফা  পেত্রুনচ   ,  অনযলদ্র   পচলয়   বরং  যালদ্রলক   নেনন   েলেহ   করলেন ,  োলদ্র   িারাই   োর   রাজয   পবনশ  ভাল   াভালব   শােন   করলেন ।  ননলকাল   া   িযানকয়ালভন   ,  ১৪৬৯ –