

=== PAGE 1 ===
24  LAW  1 প্র ভুকে   েখক ো   ছোপিক়ে   যোকে   ো  পেচোর  আি োর   ঊর্ধ্বত কের   সেসম়ে  স্ব   পিেো়েেভোকে  শ্র   েষ্ঠ   অনুভে   েরকত   পে ।   তোকের   খুপি   েো   মুগ্ধ   েরোর   ইচ্ছো়ে   ,   প কের  প্র পতভো  প্র   েিবক   খুে  শ্র   েপি   েোডোেোপড   েরকে   ো ,   ইকে   আিপ   পেিরীত   ফে  শ্র   িকত   িোকর   — ভ়ে   এেং  প রোিত্তোহী তোর   েন্ম   পেকত   িোকর ।   আি োর  প্র   ভুকের   তোরো   আসকে   যতটো  শ্র   মধোেী   ,   তোর  শ্র   চক়ে  শ্র   েপি  শ্র   মধোেী  পহকসকে   উিস্থোি   েরু   এেং   আিপ ক্ষ   মতোর   পিখকর  শ্র   ি ৌঁ ছোকত   িোরকে ।

=== PAGE 2 ===
25  আই   েঙ্ঘ  চতুেবি   েুই - এর   রোেকের  প্র   থম   েছরগুকেোকত   তোৌঁর   অথবমন্ত্রী   প কেোেোস   ফুকে   পছকে   এেে   উেোর   েযপি ,   পযপ  েোৌঁেেমেিূর্ ব   উৎসে ,  সুন্দ   রী   োরী   এেং   েপেতো   ভোকেোেোসকত ।   পতপ   অথবও   ভোকেোেোসকত   ,   েোরর্   পতপ   এে  পেেোসেহুে   েীে যোি   েরকত ।   ফুকে   পছকে   েুপিমো   এেং   রোেোর   েন্য   অতযন্ত   অিপরহোযব ,   তোই   ১৬৬১   সোকে  যখ প্র   ধো মন্ত্রী   েুে   মোৌঁেোরযোৌঁ   মোরো   যো   ,   তখ   অথবমন্ত্রী   আিো   েকরপছকে শ্র   য   তোকেই   িরেতবী  প্র   ধো মন্ত্রী   পহকসকে  শ্র োষর্ো   েরো   হকে।   পেন্তু   তোর   িপরেকতব ,   রোেো   িেপটই   পেেুপ্ত   েরোর   পসিোন্ত  শ্র   ।   এই   ট ো   এেং   অন্যোন্য   ইপিত  ফুকেকে   সকন্দহ   েপরক়ে  শ্র   ে়ে  শ্র   য   পতপ   রোেোর   পেরোগভোে   হকচ্ছ   ,   এেং   তোই   পতপ   িৃপথেীর   ইপতহোকস  শ্র   েখো   সেকচক়ে  েমেোকেো   উৎসকের   আক়েোে   েকর   রোেোর   অনুগ্রহ   েোকভর   পসিোন্ত  শ্র   ।   উৎসেপটর   েোপিে   উকেিয   পছে   ফুকের  িযোৌঁকতো ,  শ্র   ভো   - েয - পভেৌঁৎ - এর   প মবোর্   েোে   সমোপপ্ত   উেযোি   েরো ,   পেন্তু   এর   আসে   উকেিয   পছে  প্র   ধো   অপতপথ   রোেোকে  সম্মো   েো োক ো।  ইউকরোকির   সেকচক়ে   উজ্জ্বে   অপভেোতেগব   এেং  শ্র   সই   সমক়ের  শ্র   সরো   পেছু   ম ীষী — েো   ফৌঁকত   ,   েো  শ্র   রোিফুকেো ,  মোেোম   েয  শ্র   সপভপ ক়ে   — শ্র সই   উৎসকে  শ্র   যোগেো   েকরপছকে ।   মপেক়ের   এই   অনুষ্ঠোক র   েন্য   এেপট   োটে  পেকখপছকে   ,  শ্র   যপট   সন্ধ্যোর  শ্র   িকষ   পতপ   প কেই   অপভ ়ে   েরোর   েথো   পছে।   উৎসেপট  শুরু   হক়েপছে   এে   েোৌঁেেমেিূর্ ব  সোত - িকের   ন িকভোে   পেক়ে   ,  শ্র   যখোক প্র   োকচযর   এম   সে   খোেোর   িপরকেি   েরো   হক়েপছে   যো  ফ্র   োকে   আকগ   েখ ও  শ্র েউ  শ্র   েখো   যো়েপ   ,   এেং  শ্র   সই   রোকতর   েন্য   পেকিষভোকে   নতপর   তু   পেছু   িেও   পছে।   রোেোকে   সম্মো   েো োক োর  েন্য   ফুকের   ফরমোক়েকি   নতপর   সংগীকতর   সোকথ  শ্র   ভোে িেব   চেপছে।  ন িকভোকের   ির   িযোৌঁকতোর   েোগো গু কেোকত ু   কর  শ্র   েডোক োর   েযেস্থো   পছে।  শ্র   ভো   - েয - পভেৌঁৎ - এর   চের   এেং  শ্র ফো়েোরোগুকেোই   িরেতবীকত   ভোসবোইক়ের   অনুকপ্ররর্ো   হক়েপছে ।  ফুকে   েযপিগতভোকে   তরুর্   রোেোকে   েযোপমপতেভোকে   সোেোক ো  গুল্ম   ও   ফুকের  শ্র   ে়েোপরগুকেোর   মকধয   পেক়ে  সি   পেক়ে   প ক়ে   যো ।   েোগোক র   খোেগুকেোর   েোকছ  শ্র   ি ৌঁ কছ   তোরো   আতিেোপের  প্র   েিব ী  শ্র   েকখ   ,   যোর   িকর   মপেক়েকরর  োটেপট   মঞ্চস্থ   হ়ে ।   উৎসেপট   গভীর   রোত   িযবন্ত   চকেপছে   এেং   সেোই   এেমত   হক়েপছে  শ্র   য   এপট   তোকের   েীেক শ্র   েখো  সেকচক়ে   আশ্চযবে ে   অনুষ্ঠো   ।  িকরর   পে   ,   রোেোর  প্র   ধো   মোকেপট়েোর   ,   েোরতোপ ়েৌঁ   - এর   হোকত   ফুকে  শ্রগ্রপ্ত   োর   হ ।   পত   মোস   ির  শ্র   েকির  শ্র েোষোগোর  শ্র   থকে   চুপরর   অপভকযোকগ   তোর   পেচোর  শুরু   হ়ে ।   ( প্র   েৃতিকক্ষ   ,   তোর   পেরুকি   চুপরর  শ্র   য   অপভকযোগ   আ ো  হক়েপছে   ,   তোর  শ্র   েপিরভোগই   পতপ   রোেোর   হক়ে   এেং   রোেোর   অনুমপত   প ক়েই   েকরপছকে । )   ফুকে  শ্র   েোষী   সোেযি   হ  এেং   তোকে  ফ্র   োকে   র   সেকচক়ে   পেপচ্ছন্ন   েোরোগোকর   িোঠোক ো   হ়ে   ,   যো   পছে   পিকরপ ে   িেবতমোেোর   চূডো়ে   ,  শ্র   যখোক   পতপ  তোর   েীেক র  শ্র   িষ   পেি   েছর   প েব   েোরোেোকস   েোপটক়েকছ   ।  েযোখযো  সূযব   রোেো   চতুেবি   েুই   পছকে   এেে   গপেবত   এেং   উিত   েযপি   পযপ   সেবেো   মক োকযোকগর  শ্র   েন্দ্রপেন্দুকত   থোেকত  চোইকত   ;   পতপ   েোৌঁেেমকের   পেে  শ্র   থকে   েোকরো   েোকছ   িরোি   হও়েো   সি   েরকত   িোরকত   ো ,   এেং   তোর   প কের  অথবমন্ত্রীর   েোকছ  শ্র   তো ়ে   ই ।   ফুকের   উত্ত   রসূপর   পহকসকে   েুই   েৌঁ - েোিপতি  শ্র   েোেকে়েোরকে  শ্র   েকছ  শ্র   ,   পযপ   তোর

=== PAGE 3 ===
26  পমতেযপ়েতোর   েন্য   এেং   িযোপরকসর   সেকচক়ে   প রস   উৎসে   আক়েোেক র   েন্য   িপরপচত   পছকে ।  শ্র   েোেকে়েোর   প পশ্চত  েকরপছকে শ্র   য  শ্র   েোষোগোর  শ্র   থকে   আসো  শ্র   যকেোক ো   অথব  শ্র   য   সরোসপর   েুই - এর   হোকত  শ্র   ি ৌঁ ছো়ে   ।  শ্র   সই   অথব   পেক়ে   েুই  ফুকের  প্র   োসোকের  শ্র   চক়েও   আরও   েড   এে  প্র   োসোে   নতপর   েকর   — শ্র গ রেম়ে   ভোসবোই  প্র   োসোে   ।   পতপ   এেই  স্থ   িপত   ,  সোেসজ্জোেোরী   এেং   উেযো   েিোেোরেকে   েযেহোর   েকরপছকে ।   এেং   ভোসবোইক়ে   েুই  শ্র   সই   উৎসকের  শ্র   চক়েও   আরও  শ্র েপি   েোৌঁেেমেিূর্ ব   উৎসকের   আক়েোে   েকরপছকে   ,  শ্র   য   উৎসকের   েন্য   ফুকেকে   তোর  স্ব   োধী তো  শ্র   খো়েোকত   হক়েপছে ।  আসু   িপরপস্থপতপট   িরীক্ষো   েকর  শ্র   েখো   যোে।   উৎসকের   সন্ধ্যো়ে   ,   ফুকে   যখ   েুই - এর   সোমক   একের   ির   এে  েৃিয   উিস্থোি   েরপছকে   ,   যোর  প্র   পতপটই   আকগরপটর  শ্র   চক়ে  শ্র   েপি   েমেোকেো   পছে ,   তখ   পতপ শ্র   ভকেপছকে শ্র   য   এই  আক়েোে পট   রোেোর  প্র   পত   তোর   আনুগতয   ও   ভপি  প্র   েিব   েরকছ।   পতপ শ্র   েেে   এটোই   ভোকে প শ্র   য   এই   উৎসেপট  তোকে   রোেোর   অনুগ্রকহ   পফপরক়ে   আ কে ,   পতপ শ্র   ভকেপছকে   এপট   তোর  রু   পচকেোধ   ,   তোর  শ্র   যোগোকযোগ   এেং   তোর  ে পপ্র়েতোও  প্র   েিব   েরকে ,   যো   তোকে   রোেোর   েোকছ   অিপরহোযব   েকর   তুেকে   এেং  প্র   মোর্   েরকে  শ্র   য   পতপ   এেে  চমৎেোর  প্র   ধো মন্ত্রী   হকে ।   পেন্তু   তোর   িপরেকতব ,  প্র   পতপট   তু   েৃিয ,   অপতপথকের  দ্ব   োরো   ফুকের  প্র   পত   েপষবত  প্র   পতপট  প্র িংসোসূচে   হোপস ,   েুই - এর   েোকছ   এম   ধোরর্ো   নতপর   েকরপছে  শ্র   য   তোর   প কের   েন্ধ্ু   এেং  প্র   েোরো   রোেোর  শ্র   চক়ে   তোর  অথবমন্ত্রীর  দ্ব   োরো  শ্র   েপি   মুগ্ধ   ,   এেং   ফুকে   আসকে   তোর   সম্পে   ও  ক্ষ   মতো   েোপহর   েরকছ ।   চতুেবি   েুইকে  শ্র   তোষোকমোে  েরোর   িপরেকতব ,   ফুকের   এই   েমেোকেো   আক়েোে   রোেোর   অহংকে   আ োত   েকরপছে।   েুই   অেিযই   এই   েথো   েোকরো  েোকছ  স্ব   ীেোর   েকর প   — এর   িপরেকতব ,   পতপ   এম   এেে   েযপিকে  শ্র   থকে   মুপি   িোও়েোর   েন্য   এেপট  সু   পেধোে ে  অেুহোত   খুৌঁকে  শ্র   ের   েকর   পযপ   অপ চ্ছ   োেৃতভোকে   তোকে   প রোিত্তোহী তো়ে   ভুপগক়ে পছকে ।  প্র ভুর   আত্মকেোধকে   ভোরসোমযহী   েকর  শ্র   েও়েো   ,   তোর   অহংেোকর  শ্র   খোৌঁচো  শ্র   েও়েো   ,   েো   তোর  শ্র   েষ্ঠে   প ক়ে   সকন্দহ  নতপর   েরো   সেে   েযপির   ভোগয ,  শ্র   েোক ো   ো  শ্র   েোক ো  রূ   কি   ,   এম ই   হ়ে ।  আই   অনুসরর্  ১৬০০ - এর   েিকের  শুরু   কত   ,   ইতোেী়ে  শ্র   েযোপতপেবজ্ঞো ী   এেং   গপর্তপেে   গযোপেপেও   প কেকে   এে   অপ পশ্চত   অেস্থোক শ্র েখকত   িো ।   পতপ   তোর   গকেষর্োর   সহো়েতোর   েন্য   মহো   িোসেকের   উেোরতোর   উির   প ভবর   েরকত   ,   এেং   তোই ,  শ্র রক সোৌঁ   যুকগর   সেে   পেজ্ঞো ীকের   মকতো ,   পতপ ও   েখ ও   েখ ও   তোর   আপেষ্কোর   এেং   উদ্ভোে গু কেো  শ্র   সই   সমক়ের  প্র ধো   িৃষ্ঠ কিোষেকের   উিহোর   পহকসকে   পেকত ।   উেোহরর্স্বরূি   ,   এেেোর   পতপ   তোর   আপেষ্কৃ   ত   এেপট   সোমপরে  েম্পোস   পিউে   অফ   গ েোগোকে   উিহোর   পেক়েপছকে   ।   এরির   পতপ   েম্পোকসর   েযেহোর   েযোখযো   েকর   এেপট   েই  শ্র মপেপচ   িপরেোরকে   উৎসগব   েকর ।   উভ়ে   িোসেই   েৃতজ্ঞ   পছকে   ,   এেং   তোকের   মোধযকম   গযোপেপেও   িডোক োর   েন্য  আরও   ছোত্র   খুৌঁকে  শ্র   িকত   সক্ষম   হক়েপছকে   ।   আপেষ্কোর   যতই   েড  শ্র   হোে   ো  শ্র   ে   ,   তোর   িৃষ্ঠ কিোষকেরো   সোধোরর্ত   তোকে  গে   অকথবর   িপরেকতব   উিহোর   পেক়ে   িোপরেপমে   পেকত ।   এর   ফকে   তোর   েীে ক্র   মোগত   প রোিত্তোহী তো   এেং  প ভবরতোর   মকধয   েোটপছে।   এর  শ্র   চক়ে   সহে  শ্র   েোক ো   উিো়ে   প শ্চ়ে ই   আকছ ,   পতপ   ভোেকে ।  যখন   সন্ধ্যা  শুরু   হয়েছিল   ,  ফুযে   ছিযলন   জগযের   শীযষ ে ।  যখন   ো   শশষ   হযলা ,  ছেছন   ছিযলন   অেল   গহ্বযর   ।  ভলযে়োর   ,   ১৬৯৪ – ১৭৭৮

=== PAGE 4 ===
27  গযোপেপেও   ১৬১০   সোকে   এেপট   তু শ্র   ে িে   খুৌঁকে   িো   ,   যখ   পতপ   েৃহস্প   পতর   উিগ্রহগুকেো   আপেষ্কোর   েকর ।  অতীকত   পতপ শ্র   যম টো   েরকত   ,   অথবোৎ   আপেষ্কোরপটকে   তোর   িৃষ্ঠ কিোষেকের   মকধয   ভোগ   েকর   ো   পেক়ে   — শ্রযম  এেে কে   তোর   েযেহৃত  শ্র   টপেকেোি  শ্র   েও়েো   ,   অন্যে কে   এেপট   েই   উৎসগব   েরো   ইতযোপে — পতপ   এেকচপট়েোভোকে  শ্র মপেপচ   িপরেোকরর   উির   মক োকযোগ  শ্র   েও়েোর   পসিোন্ত  শ্র   ।   পতপ   এেপট   েোরকর্ই  শ্র   মপেপচ   িপরেোরকে  শ্র   েকছ  প ক়েপছকে   :   ১৫৪০   সোকে   েপসকমো  প্র   থম   যখ শ্র   মপেপচ   রোেেংি  প্র   পতষ্ঠো   েকর   ,   তোর   পেছুপে   িকরই   পতপ শ্র েেতোকের   মকধয   সেকচক়ে   িপিিোেী ,   েুপিটোরকে   ( েৃহস্প   পত )  শ্র   মপেপচকের  প্র   তীে   পহকসকে  শ্র   োষর্ো   েকরপছকে   —  যো   পছে   এম   এে  ক্ষ   মতোর  প্র   তীে   যো   রোে ীপত   এেং   েযোংপেংকে   ছোপডক়ে   পগক়েপছে   ,   এম   এে  প্র   তীে   যো  প্র   োচী শ্র রোম   এেং   তোর  শ্র   েেতোকের   সোকথ   যুি   পছে।  গযোপেপেও   েৃহস্প   পতর   উিগ্রহ   আপেষ্কোকরর   ট োপটকে  শ্র   মপেপচ   িপরেোকরর   মহত্ত্বকে   সম্মো   েো োক ো   এে  মহোেোগপতে   ট ো়ে   িপরর্ত   েকর ।   আপেষ্কোকরর   পেছুপে   িকরই   পতপ শ্র   োষর্ো   েকর শ্র   য   েপসকমো   পদ্বতী়ের  পসংহোসক   আকরোহকর্র   সমক়েই   “ উজ্জ্বে ক্ষত্রগু   কেো   [ েৃহস্প   পতর   উিগ্রকহরো   ]   আেোকি ”   তোর  শ্র   টপেকেোকির   সোমক  প কেকেরকে  শ্র   মকে   ধকরপছে।   পতপ   েকে শ্র   য   উিগ্রকহর   সংখযো — চোর — শ্রমপেপচকের   সংখযোর   সোকথ   সোমঞ্জ   সযিূর্ ব  ( েপসকমো   পদ্বতী়ের   পত ে   ভোই   পছে )   এেং   এই   উিগ্রহগুকেো  শ্র   যম   েৃহস্প   পতকে  প্র   েপক্ষর্   েকর ,  শ্র   তম ই   এই   চোর  িুত্র   রোেেংকির  প্র   পতষ্ঠোতো   েপসকমো  প্র   থমকে  শ্র   েন্দ্র   েকর   আেপতবত   হ়ে ।   এপট   েোেতোেী়ে   ট োর  শ্র   চক়েও  শ্র   েপি   পেছু  পছে ,   এপট  শ্র   েপখক়েপছে  শ্র   য  স্ব়ে   ং  স্ব   গবই  শ্র   মপেপচ   িপরেোকরর   আপধিতযকে  প্র   পতফপেত   েরকছ।   আপেষ্কোরপট  শ্র   মপেপচ  িপরেোরকে   উৎসগব   েরোর   ির ,   গযোপেপেও   এেপট  প্র   তীে   নতপরর   ফরমোক়েি  শ্র   ে শ্র   যখোক   েুপিটোরকে  শ্র   মক র   উির  েকস   থোেকত  শ্র   েখো   যো়ে   এেং   চোরপট ক্ষত্র   তোকে   প কর ু   রকছ ,   এেং   এপট   পতপ   েপসকমো   পদ্বতী়েকে   তোরোর   সোকথ   তোর  সংকযোকগর  প্র   তীে   পহকসকে   উিহোর  শ্র   ে   ।  ১৬১০   সোকে   েপসকমো   পদ্বতী়ে   গযোপেপেওকে   িূর্ ব  শ্র   েতক   তোর   রোেসভোর   সরেোপর   েোিবপ ে   এেং   গপর্তপেে  পহকসকে   প ক়েোগ  শ্র   ে   ।   এেে   পেজ্ঞো ীর   েন্য   এপট   পছে   েীেক র  শ্র   সরো   সোফেয।   িৃষ্ঠ কিোষেতোর   েন্য   পভক্ষো   েরোর  পে শ্র   িষ   হক়ে   পগক়েপছে ।  েযোখযো  এে   চোে   পেক়েই   গযোপেপেও   তোর   তু শ্র   ে িকের   মোধযকম   যো   অেব   েকরপছকে   ,   তো   পতপ   েছকরর   ির   েছর   পভক্ষো  েকরও   িো প ।   েোরর্পট   সহে :   সেে  প্র   ভুই   অন্য   মোনুকষর  শ্র   চক়ে   প কেকেরকে  শ্র   েপি  শ্র   মধোেী   পহকসকে  শ্র   েখোকত   চো়ে ।  তোরো   পেজ্ঞো   েো   িরীক্ষোেব্ধ   সতয   েো   সেবকিষ   আপেষ্কোর   প ক়ে   মোথো   োমো়ে   ো ;   তোরো   তোকের   োম   এেং  শ্র   গ রে  প ক়েই   পচপন্তত   থোকে।   গযোপেপেও  শ্র   মপেপচকেরকে  শ্র   েোক ো   তু   নেজ্ঞোপ ে   যন্ত্র   েো   আপেষ্কোকরর   িৃষ্ঠ কিোষে   েোপ ক়ে  শ্র যটুকু  শ্র   গ রে   পেক়েপছকে   ,   তোর  শ্র   চক়ে   অসীম  শ্র   েপি  শ্র   গ রে   পেক়েপছকে   তোকের   োমকে   মহোেোগপতে   িপির   সোকথ  যুি   েকর।  পেজ্ঞো ীরোও   েরেোকরর   েীে   এেং   িৃষ্ঠ কিোষেতোর   খোমকখ়েো পেি ো  শ্র   থকে  শ্র   রহোই   িো   ো।   তোকেরকেও  শ্র সইসে  প্র   ভুকের  শ্র   সেো   েরকত   হ়ে   যোকের   হোকত   অকথবর   প ়েন্ত্রর্   থোকে।   এেং   তোকের   অসোধোরর্  শ্র   মধো  প্র   ভুকে  প রোিত্তোহী তো়ে  শ্র   ভোগোকত   িোকর ,  শ্র   য   পতপ শ্র   সখোক শ্র   েেে   অথব  শ্র   েোগোক োর   েন্যই   আকছ   — যো   এে  কু   ৎপসত   ,   হী  েোে।   এেপট   মহো   েোকের  প্র   কযোেে   অনু ভে   েরকত   চো়ে  শ্র   য  শ্র   স  শ্র   েেে   অথব   সরেরোহেোরীর  শ্র   চক়েও  শ্র   েপি   পেছু।

=== PAGE 5 ===
28 শ্র স   প কেকে   সৃে িীে   ও   িপিিোেী   পহকসকে  শ্র   েখোকত   চো়ে   ,   এেং   তোর   োকম   উৎিোপেত   েোকের  শ্র   চক়েও   প কেকে  শ্র েপি  গুরু   েিূর্ ব   পহকসকে  শ্র   েখকত   চো়ে ।   প রোিত্তোহী তোর   িপরেকতব   আি োকে   অেিযই   তোকে  শ্র   গ রে   পেকত   হকে।  গযোপেপেও   তোর   আপেষ্কোকরর   মোধযকম  শ্র   মপেপচকের   েুপিেৃপত্ত   ে   েতৃবেকে   চযোকেঞ্জ   েকর প   ,   েো   তোকেরকে  শ্র েোক োভোকেই   হী   অনুভে   েরো প   ;   আক্ষপরে   অকথবই   তোকেরকে ক্ষ   কত্রর   সোকথ   এে   সোপরকত   েোৌঁড   েপরক়ে   ,   পতপ  তোকেরকে   ইতোপের   েরেোরগুকেোর   মকধয   উজ্জ্বেভোকে   ঝেমকে   েকর   তুকেকছ ।   পতপ প্র   ভুকে   ছোপডক়ে   যো প   ,   পতপ প্র ভুকে   অন্যকের   ছোপডক়ে  শ্র   যকত   সোহোযয   েকরকছ । ক্ষ মতোর   চোপেেোপঠ  প্র কতযকেরই   প রোিত্তোহী তো   রক়েকছ ।   আিপ   যখ   েগকত   প কেকে  প্র   েোি   েকর   এেং   আি োর  প্র   পতভো  প্র   েিব  েকর   ,   তখ   আিপ স্ব   োভোপেেভোকেই   সে   ধরক র   পেরপি ,   ঈষবো   এেং   প রোিত্তোহী তোর   অন্যোন্য  প্র   েোিকে   উকে  শ্র ে   ।   এটো  প্র   তযোপিত   ।   আিপ   অন্যকের   তুচ্ছ   অনু ভূপত   প ক়ে   পচন্তো   েকর   আি োর   েীে   েোটোকত   িোরকে   ো।   তকে ,  আি োর   ঊর্ধ্বত কের  শ্রক্ষ   কত্র   আি োকে   পভন্ন   িন্থো   অেেম্ব   েরকত   হকে :  ক্ষ   মতোর  শ্রক্ষ   কত্র   ,  প্র   ভুকে   ছোপডক়ে   যোও়েো  সম্ভেত   সেকচক়ে   েড   ভুে।  চতুেবি   েুই   এেং  শ্র   মপেপচ   িপরেোকরর   সম়ে  শ্র   থকে   েীে   খুে  শ্র   েপি   েেকে  শ্র   গকছ   ,   এই  শ্র   ভকে   প কেকে  শ্র   েোেো  েো োকে   ো।   যোরো   েীেক   উচ্চ   মযবোেো   অেব   েকর   তোরো   রোেো - রো ীর   মকতো :   তোরো   তোকের   অেস্থোক   প রোিে  শ্র   েোধ  েরকত   চো়ে   ,   এেং   েুপি ,   রসকেোধ   ও   আেষবকর্   তোকের   চোরিোকির  শ্র   েোেকের  শ্র   চক়ে  শ্র   েষ্ঠ   হকত   চো়ে ।   এপট   এেপট  মোরোত্মে   পেন্তু   সোধোরর্   ভুে   ধোরর্ো  শ্র   য   আি োর  গুর্   োেেী   এেং  প্র   পতভো  প্র   েিব   ও   েোপহর   েরোর   মোধযকম   আিপ প্র   ভুর  শ্র েহ   অেব   েরকছ ।  শ্র   স   হ়েকতো  প্র   িংসোর   ভো   েরকত   িোকর ,   পেন্তু  প্র   থম  সু   কযোকগই  শ্র   স   আি োকে   েম   েুপিমো   ,   েম  আেষবর্ী়ে   ,   েম  হু   মপেস্বরূি   েোকরো   সোকথ   েেপে   েকর  শ্র   েকে   ,   পঠে  শ্র   যম   চতুেবি   েুই   ঝেমকে   ফুকের   িপরেকতব  সোেোমোটো  শ্র   েোেকে়েোরকে   প ক়ে   একসপছকে ।   এেং   েুই - এর   মকতোই ,  শ্র   স   সতয  স্ব   ীেোর   েরকে   ো ,   েরং   আি োর  উিপস্থপত  শ্র   থকে   মুপি   িোও়েোর   েন্য   এেপট   অেুহোত   খুৌঁকে  শ্র   ের   েরকে।  এই   আই পটর   সোকথ  দু   পট   প ়ে ম   েপডত   যো   আি োকে   অেিযই   উিেপব্ধ   েরকত   হকে।  প্র   থমত   ,   আিপ শ্র   েেে  প কের   মকতো   হক়েই   অপ চ্ছ   োেৃতভোকে   এেে প্র   ভুকে   ছোপডক়ে  শ্র   যকত   িোকর ।   এম   পেছু  প্র   ভু   আকছ   যোরো   অন্যকের  শ্র চক়ে  শ্র   েপি   প রোিত্তোহী তো়ে  শ্র   ভোকগ   ,   ভ়েংেরভোকে   প রোিত্তোহী   ;   আিপ স্ব   োভোপেেভোকেই   আি োর   আেষবর্   এেং  েম ী়েতো   পেক়ে   তোকেরকে   ছোপডক়ে  শ্র   যকত   িোকর ।  ফোক়ে েোর   রোেিুত্র   অযোকটোর   মো কফ্রপির  শ্র   চক়ে  শ্র   েপি  স্ব   োভোপেে  প্র   পতভো   আর   েোকরো   পছে   ো।   ইতোপের  সেে   তরুর্   রোেিুত্র কের   মকধয   সেকচক়ে  সু   েিব   হও়েো়ে   ,   পতপ   তোর   উেোরতো   এেং   উন্মু   ি   ম   পেক়ে   তোর  প্র   েোকের  ম   ে়ে   েকর   প ক়েপছকে   ।  ১৫০০   সোকে ,   পসেোর  শ্র   েোরপে়েো   ফোক়ে েো   অেকরোধ   েকর ।   িহরপট   আত্মসমিবর্   েরকে ,   োগপরকেরো   প ষ্ঠু   র  শ্র েোরপে়েোর   েোছ  শ্র   থকে   সেকচক়ে   খোরোি   িপরর্পতর   আিঙ্কো   েকরপছে ,   পেন্তু   পতপ   িহরপটকে  শ্র   রহোই  শ্র   েও়েোর   পসিোন্ত  শ্র  :   পতপ শ্র   েেে   এর  দু   গবপট   েখে   েকর   ,  শ্র   েোক ো   োগপরেকে   মৃতুযেণ্ড  শ্র   ে প   ,   এেং   তৎেোেী   আঠোকরো   েছর  ে়েসী   যুেরোে   মো কফ্রপিকে   তোর   সভোসেকের   সোকথ   সম্পূর্   ব  স্ব   োধী ভোকে   থোেকত  শ্র   ে   ।