

=== PAGE 1 ===
41  LAW  3  আপনার   উদ্দেশ্য   গ াপন   রাখুন  বিচার  আপনার   কাদ্দের   গপছদ্দনর   উদ্দেশ্য   কখদ্দনা  প্র   কাশ্   না   কদ্দর   মানুষদ্দের   ভারসামযহীন   এিং   অন্ধকাদ্দর   রাখুন।   আপবন  কী   করদ্দে   যাদ্দেন   গস   সম্পদ্দকে   োদ্দের   গকাদ্দনা   ধারণা   না   থাকদ্দে   ,   োরা   আত্মরক্ষার  প্রস্তু   বে   বনদ্দে   পারদ্দি   না।  োদ্দেরদ্দক   ভুে   পদ্দথ   যদ্দথষ্ট   েূদ্দ র   বনদ্দ়ে   যান ,   যদ্দথষ্ট   গধাোঁ়োশ্া়ে   োদ্দের   গেদ্দক   রাখুন ,   এিং   যখন   োরা   আপনার   উদ্দেশ্য  িুঝদ্দ ে   পারদ্দি   ,   েেক্ষদ্দণ   অদ্দনক   গেবর   হদ্দ়ে   যাদ্দি ।

=== PAGE 2 ===
42  পিে   ১ :   মানুষদ্দেরদ্দক   পথভ্রষ্ট   করদ্দে   আকাঙ্ক্ক্ষার   গ াপ   এিং  ভুে   ইবিে   িযিহার   করুন  আপনার  প্র   োরণা   চোকােীন   গকাদ্দনা   মুহূদ্দ েেও   যবে   আপনার   উদ্দেশ্য   সম্পদ্দকে   মানুদ্দষর   সামান্যেম   সদ্দেহও   হ়ে   ,  েদ্দি   সি   গশ্ষ   ।   আপবন   কী   করদ্দে   যাদ্দেন   ো   গিাঝার  সুদ্দ   যা   োদ্দেরদ্দক   গেদ্দিন   না :   পদ্দথ   ভুে   ইবিে   ছব়িদ্দ়ে  োদ্দেরদ্দক   পথভ্রষ্ট   করুন   ।   বমথযা   আন্তবরকো   িযিহার   করুন   ,  দ্ব্   যথেক   সংদ্দকে   পাঠান ,   আকাঙ্ক্ক্ষার   বিভ্রাবন্তকর   িস্তু  স্থ াপন   করুন   ।   আসে   এিং   নকদ্দের   মদ্দধয   পাথেকয   করদ্দে   না   গপদ্দর   ,   োরা   আপনার  প্র   কৃে   েক্ষযব   গিদ্দছ   বনদ্দে   পাদ্দর  না।  আইন   েঙ্ঘন  সপ্তেশ্  শ্   োব্দীর  ফ্র   াদ্দের   সিদ্দচদ্দ়ে  কু   খযাে   বণকা   বননন   ে্ য   েোঁদ্দলা   গিশ্   কদ্দ়েক   সপ্তাহ   ধদ্দর   ধধযে   সহকাদ্দর  শু   নবছদ্দে   ন ,  যখন   মাবকে   ে্ য   গসবভবনদ্দ়ে   এক  সু   েরী   বকন্তু   কবঠন   েরুণী   কাউদ্দট সদ্দক   পাও়োর   েন্য   োর   সংগ্রাদ্দমর   কথা   িযাখযা  করবছদ্দেন ।   বননন   েখন   িাষবি   িছর   ি়েসী   ,   এিং   গপ্রদ্দমর   বিষদ্দ়ে   অবভজ্ঞোর   গচদ্দ়েও   গিবশ্   বকছু   বছদ্দেন   ;   মাবকে   বছদ্দেন  িাইশ্   িছদ্দরর   এক   যুিক ,  সু   েশ্েন   ,  প্র   াণিন্ত   ,   বকন্তু   গপ্রদ্দ   মর   গক্ষদ্দে   মবর়োভাদ্দি   অনবভজ্ঞ   ।  প্র   থদ্দম   মাবকের   ভুদ্দ ের   কথা  শুদ্দ ন   বননন   মো   পাবেদ্দেন   ,   বকন্তু   অিদ্দশ্দ্দষ   োর   ধধযেচুযবে   ঘদ্দ   ।   গকাদ্দনা   গক্ষদ্দেই   অদ্দযা যো   সহ্য   করদ্দে   না   গপদ্দর   ,  বিদ্দশ্ষ   কদ্দর   একেন   নারীদ্দক  প্র   েুব্ধ   করার   গক্ষদ্দে   গো   ন়েই   ,   বেবন   গসই   যুিকদ্দ ক   বনদ্দের   েত্ত্বািধাদ্দন   গনও়ো র   বসদ্ধান্ত  গনন।  প্র   থমে   ,   োদ্দক   িুঝদ্দ ে   হদ্দ়েবছে   গয   এব   একব   যুদ্ধ   ,   এিং   গসই  সু   েরী   কাউদ্দট স   বছদ্দেন   একব দু   ে   ,   যাদ্দক  োদ্দক   গযদ্দকাদ্দনা   গসনাপবের   মদ্দোই   সেকেোর   সাদ্দথ   অিদ্দরাধ   করদ্দে   হদ্দি ।  প্র   বেব   পেদ্দক্ষপ   সদ্দিোচ্চ   সেকেোর  সাদ্দথ   খুোঁব নাব   এিং   সূক্ষ্ম   োর   বেদ্দক   নের   গরদ্দখ   পবরকল্পনা   ও   সম্পােন   করদ্দে   হদ্দো ।  মাবকেদ্দক   নেুন   কদ্দর  শুরু   করার   বনদ্দেেশ্   বেদ্দ়ে   ,   বননন   োদ্দক   বকছু া   েূরত্ব   গরদ্দখ   ,   এক   উোসীন   ভাি   বনদ্দ়ে  কাউদ্দট দ্দ সর   কাদ্দছ   গযদ্দে   িদ্দেন ।   বেবন   িদ্দেন   ,   পদ্দররিার   যখন   োরা  দু   েন   একা   থাকদ্দি   ,   েখন   গস   কাউদ্দট দ্দ সর  কাদ্দছ   একেন   িন্ধু   র   মদ্দো   বিশ্বাস   কদ্দর   কথা   িেদ্দি   ,   সম্ভািয   গপ্র   বমক   বহদ্দসদ্দি   ন়ে ।   এ া   বছে   োদ্দক   পথভ্রষ্ট   করার  েন্য   ।   কাউদ্দট স   োর  প্র   বে   মাবকের   আগ্রহদ্দক   আর   বনবিে   িদ্দে   ধদ্দর   বনদ্দে   পারবছদ্দেন   না — হ়েদ্দো   গস   গকিে  িন্ধুদ্দত্ব   ই   আগ্রহী   বছে।  বননন   আদ্দ   গথদ্দকই   পবরকল্পনা   কদ্দর   গরদ্দখবছদ্দেন   ।   একিার   কাউদ্দট স   বিভ্রান্ত   হদ্দ়ে   গ দ্দ ে   ,   োদ্দক   ঈষোবিে  করার   সম়ে   আসদ্দি ।   পদ্দরর   সাক্ষাদ্দে   ,   পযাবরদ্দসর   একব   ি়ি   উৎসদ্দি   ,   মাবকে   োর   পাদ্দশ্   একেন  সু   েরী   েরুণীদ্দক  বনদ্দ়ে   উপবস্থে   হদ্দিন ।   এই  সু   েরী   েরুণীর   সমান  সু   েরী   িান্ধিীরাও   বছে ,   োই   কাউদ্দট স   এখন   গযখাদ্দনই   মাবকেদ্দক  গেখদ্দেন   ,   গেখদ্দেন   গয   গস   পযাবরদ্দসর   সিদ্দচদ্দ়ে   আকষেণী়ে   েরুণীদ্দের  দ্ব্   ারা   পবরদ্দিবষ্টে   ।   কাউদ্দট স   গকিে   ঈষো়ে  জ্বদ্দ েপুদ্দ়ি   মরদ্দিন   োই   ন়ে   ,   বেবন   মাবকেদ্দক   এমন   একেন   বহদ্দসদ্দি   গেখদ্দে  শুরু   করদ্দিন   যাদ্দক   অন্যরাও   চা়ে ।  মাবকেদ্দক   গিাঝাদ্দনা   বননদ্দনর   েন্য   কবঠন   বছে ,   বকন্তু   বেবন   ধধযে   ধদ্দর   িযাখযা   কদ্দরন   গয   একেন   নারী   যখন   গকাদ্দনা  পুরুদ্দ   ষর  প্র   বে   আগ্রহী   হ়ে   ,   েখন   গস   গেখদ্দে   চা়ে   গয   অন্য   নারীরাও   োর  প্র   বে   আগ্রহী   ।   এব   গকিে   োদ্দক   োৎক্ষবণক  মূেযই   গে়ে   না ,   িরং   োদ্দক   োদ্দের   কিে   গথদ্দক   বছবনদ্দ়ে   গনও়ো াদ্দকও   আরও   গিবশ্   সদ্দন্তাষেনক   কদ্দর   গোদ্দে ।

=== PAGE 3 ===
43  একিার   কাউদ্দট স   ঈষোবিে   বকন্তু   গকৌেূহেী   হদ্দ়ে   উঠদ্দে   ,   োদ্দক   গমাবহে   করার   সম়ে   আসদ্দি ।   বননদ্দনর  বনদ্দেেদ্দশ্   ,   মাবকে   এমন   সি   অনুষ্ঠাদ্দন   যাও়ো   িন্ধ   কদ্দর   গেদ্দিন   গযখাদ্দন   কাউদ্দট স   োদ্দক   গেখার   আশ্া   করদ্দিন ।   োরপর ,  হঠাৎ ,   বেবন   এমন   সি   আসদ্দর   উপবস্থে   হদ্দিন   গযখাদ্দন   বেবন   আদ্দ   কখদ্দনা   গযদ্দেন   না ,   বকন্তু   কাউদ্দট স  প্র   া়েশ্ই  গযদ্দেন ।   বেবন   োর   চাে   অনুমান   করদ্দে   পারদ্দিন   না।   এই   সিবকছু   োদ্দক   গসই   মানবসক   বিভ্রাবন্ত   র   অিস্থা়ে   গঠদ্দে  গেদ্দি   যা   সফে  প্রদ্দ   োভদ্দনর   েন্য   একব   পূিেশ্   েে।  এই   চােগুদ্দো   কাযেকর   করা   হদ্দ়েবছে   ,   এিং   এদ্দে   কদ্দ়েক   সপ্তাহ   সম়ে   গেদ্দ বছে ।   বননন   মাবকের   অগ্র বে  পযেদ্দিক্ষণ   করবছদ্দেন   :   োর  গুপ্ত   চরদ্দের   গন ও়োদ্দকের   মাধযদ্দম   ,   বেবন  শু   নদ্দে   পান   কীভাদ্দি   কাউদ্দট স   োর   রবসকো়ে  এক ু   গিবশ্   হাসদ্দছন   ,   োর ল্পগুদ্দ   ো   আরও   মদ্দনাদ্দযা   বেদ্দ়ে  শু   নদ্দছন   ।   বেবন  শু   নদ্দে   পান   গয   কাউদ্দট স   হঠাৎ   কদ্দরই  োর   সম্পদ্দকে  প্রশ্ন   করদ্দছন ।   োর   িন্ধু   রা   োদ্দক   োনা়ে   গয   সামাবেক   অনুষ্ঠাদ্দন   কাউদ্দট স  প্র   া়েশ্ই   মাবকের   বেদ্দক  োকাদ্দেন   ,   োর   পেদ্দক্ষপ   অনুসরণ   করদ্দেন ।   বননন   বনবিে   বছদ্দেন   গয   গসই   েরুণী   োর   োদুদ্দে   আেন্ন   হদ্দ়ে   প়িদ্দছ   ।  এখন   এব   বছে   কদ্দ়েক   সপ্তাদ্দহর   িযাপার ,   হ়েদ্দো   এক   িা  দু   ই   মাস ,   বকন্তু   সিবকছু   বঠকঠাক   চেদ্দে   ,  দু   েব র   পেন  ঘ দ্দ ি ।  কদ্দ়েকবেন   পর   মাবকে   কাউদ্দট দ্দ সর   িাব়িদ্দে   বছদ্দেন ।   োরা   একা   বছদ্দেন ।   হঠাৎ   বেবন   এক   অন্য   মানুদ্দষ   পবরণে  হদ্দেন   :   এিার   বননদ্দনর   বনদ্দেেশ্   অনু সরণ   না   কদ্দর   ,   বনদ্দের   আদ্দিদ্দ র   িশ্িেেী   হদ্দ়ে   বেবন   কাউদ্দট দ্দ সর   হাে   ধরদ্দেন  এিং   োদ্দক   িেদ্দেন   গয   বেবন   োর   গপ্রদ্দম   পদ্দ়িদ্দছন   ।   েরুণীব দ্দ ক   বিভ্রান্ত   িদ্দে   মদ্দন   হদ্দো   ,   যা   বছে   োর   কাদ্দছ   এক  অপ্রেযাবশ্ে  প্র   বেবি়ো   ।   বেবন   ভদ্র   আচরণ   করদ্দে  শুরু   করদ্দেন   ,   োরপর   চদ্দে   যাও়োর   অনুমবে   চাইদ্দেন ।   সন্ধযা   র  িাবক   সম়ে া   বেবন   োর   গচাখ   এব়িদ্দ়ে   চেদ্দেন   ,   োদ্দক   বিো়ে   োনাদ্দেও   গসখাদ্দন   বছদ্দেন   না।   পদ্দরর   কদ্দ়েকিার   বেবন  গেখা   করদ্দে   গ দ্দ ে   োদ্দক   িো   হ়ে   গয   বেবন   িাব়িদ্দে   গনই।   অিদ্দশ্দ্দষ   যখন   বেবন   োদ্দক   আিার   গেখা   করার   অনুমবে  বেদ্দেন   ,   েখন  দু   েনই   এদ্দক   অপদ্দরর   সাদ্দথ   অস্ববি   ও   বিব্রে   গিাধ   করবছদ্দেন ।   োদুব   গভদ্দে   ব দ্দ়ে বছে   ।  িযাখযা  বননন   ে্ য   েোঁদ্দলা   গপ্রমকোর   সিবকছুই   োনদ্দেন ।   গসই   সমদ্দ়ের   গসরা   গেখক ,   বচন্তাবিে   এিং   রােনীবেবিেরা   োর  গপ্রবমক   বছদ্দেন   — ো   গরাশ্   ফুদ্দ কা ,   মবেদ্দ়ের   এিং   বরশ্বেউ   - এর   মদ্দো   িযবিরা।  প্রদ্দ   োভন   োর   কাদ্দছ   বছে   একব   গখো ,  যা   েক্ষোর   সাদ্দথ   অনুশ্ীেন   করদ্দে   হদ্দো ।   োর   ি়েস   িা়িার   সাদ্দথ   সাদ্দথ   এিং   োর   খযাবে   ছব়িদ্দ়ে   প়িার   পর ,  ফ্র াদ্দের   সিদ্দচদ্দ়ে  গুরুত্ব   পূণে   পবরিারগুদ্দো   োদ্দের   পুেদ্দ ের   গপ্রদ্দমর   বিষদ্দ়ে   বশ্ক্ষা   োদ্দভর   েন্য   োর   কাদ্দছ   পাঠাে।  বননন   োনদ্দেন   গয   পুরু   ষ   এিং   নারী   অদ্দনক   আোো ,   বকন্তু   যখন  প্রদ্দ   োভদ্দনর   কথা   আদ্দস   ,   েখন   োরা   একই   রকম  অনু ভি   কদ্দর   :   ভীর   অন্তদ্দর   ,   োরা  প্র   া়েশ্ই   িুঝদ্দ ে   পাদ্দর   কখন   োদ্দেরদ্দক  প্র   েুব্ধ   করা   হদ্দে   ,   বকন্তু   োরা   নবে  স্ব   ীকার  কদ্দর   কারণ   চাবেে   হও়োর   এই   অনু ভূবেব   োরা   উপদ্দভা   কদ্দর ।   বনদ্দেদ্দক   গছদ্দ়ি   গেও়ো   ,   এিং   অন্য   িযবিদ্দক  আপনাদ্দক   এক   অদ্ভু   ে   গেদ্দশ্   ঘুরপদ্দ থ   বনদ্দ়ে   যাও়োর   অনুমবে   গেও়ো া   এক   ধরদ্দনর   আনে।   েদ্দি   ,  প্রদ্দ   োভদ্দনর  সিবকছুই   ইবিদ্দের   উপর   বনভের   কদ্দর ।   আপবন   আপনার   উদ্দেশ্য   গঘাষণা   করদ্দে   পাদ্দরন   না   িা   সরাসবর   কথা়ে   ো  প্র কাশ্   করদ্দে   পাদ্দরন   না।   এর   পবরিদ্দেে   আপনাদ্দক   অিশ্যই   আপনার   েক্ষযিস্তুদ্দক   পথভ্রষ্ট   করদ্দে   হদ্দি ।   আপনার

=== PAGE 4 ===
44  বনদ্দেেশ্না়ে   আত্মসমপেণ   করার   েন্য   োদ্দেরদ্দক   যথাযথভাদ্দি   বিভ্রান্ত   হদ্দে   হদ্দি ।   আপনাদ্দক   আপনার   সংদ্দকেগুদ্দো  এদ্দোদ্দমদ্দো   কদ্দর   বেদ্দে   হদ্দি   — অন্য   গকাদ্দনা   পুরু   ষ   িা   নারীর  প্র   বে   আগ্রহী   িদ্দে   মদ্দন   হদ্দে   হদ্দি   ( গ াপ ),   োরপর  েক্ষযিস্তুর  প্র   বে   আগ্রহী   হও়োর   ইবিে   বেদ্দে   হদ্দি   ,   োরপর   উোসীনোর   ভান   করদ্দে   হদ্দি   ,   এিং   এভাদ্দিই   চেদ্দে  থাকদ্দি ।   এই   ধরদ্দনর   ধারা   গকিে   বিভ্রান্তই   কদ্দর   না ,   উদ্দেবেেও   কদ্দর ।  এই ল্প   ব   কাউদ্দট দ্দ সর   েৃবষ্টদ্দ   কাণ   গথদ্দক   কল্পনা   করুন   :   মাবকের   কদ্দ়েকব   চাদ্দের   পদ্দরই   ,   বেবন   িুঝদ্দ ে  পারবছদ্দেন   গয   মাবকে   গকাদ্দনা   এক   ধরদ্দনর   গখো   গখেদ্দছ   ,   বকন্তু   গখোব   োদ্দক   আনে   বেবেে।   গস   োদ্দক   গকাথা়ে  বনদ্দ়ে   যাদ্দে   ো   বেবন   োনদ্দেন   না ,   বকন্তু   গস াই   আরও   ভাদ্দো   বছে।   োর   চােগুদ্দো   োদ্দক   গকৌেূহেী   কদ্দর   েুদ্দ েবছে ,  প্র বেব   চােই   োদ্দক   পদ্দররব র   েন্য   অদ্দপক্ষা়ে   রাখে — এমনবক   বেবন   োর   ঈষো   এিং   বিভ্রাবন্তদ্দকও   উপদ্দভা  করবছদ্দেন   ,   কারণ   কখনও   কখনও   বনরাপোর   একদ্দঘদ্দ়েবমর   গচদ্দ়ে   গযদ্দকাদ্দনা   আদ্দি ই   গে়ে ।   হ়েদ্দো   মাবকের   গ াপন  উদ্দেশ্য   বছে ;   গিবশ্রভা   পুরুদ্দ   ষরই   থাদ্দক ।   বকন্তু   বেবন   অদ্দপক্ষা   কদ্দর   গেখদ্দে   ইেুক   বছদ্দেন   ,   এিং   সম্ভিে   োদ্দক  যবে   যদ্দথষ্ট   সম়ে   অদ্দপক্ষা   করাদ্দনা   হদ্দো   ,   েদ্দি   গস   কী   করদ্দে   যাদ্দে   ো   হ়েদ্দো   আর  গুরুত্ব   পূণে   থাকে   না।  বকন্তু   গযই   মুহূদ্দ েে   মাবকে   গসই   মারাত্মক  শ্ব্দ   ব   “ ভাদ্দোিাসা   ”   উচ্চারণ   করদ্দেন   ,   সিবকছু   িেদ্দে   গ ে।   এব  আর   চােসহ   গকাদ্দনা   গখো   বছে   না ,   এব   বছে   আদ্দিদ্দ র   এক   অমাবেেে  প্র   েশ্েনী   ।   োর   উদ্দেশ্য  প্র   কাবশ্ে   হদ্দ়ে  ব দ্দ়ে বছে   :   গস   োদ্দক  প্র   েুব্ধ   করবছে।   এব   োর   করা   সিবকছুদ্দ ক   এক   নেুন   আদ্দোদ্দক   গফদ্দে   বেে।   আদ্দ   যা   বকছু  আকষেণী়ে   বছে ,   এখন   ো  কু   ৎবসে   এিং   ষ়ি   যন্ত্র মূেক   িদ্দে   মদ্দন   হবেে ;   কাউদ্দট স   বিব্রে   এিং   িযিহৃে   গিাধ  করবছদ্দেন ।   এমন   একব   েরো   িন্ধ   হদ্দ়ে   গ ে   যা   আর   কখনও   খুেদ্দ ি   না।  আইন   অনুসরণ  ১৮৫০   সাদ্দে   ,   েরুণ   অদ্দ া   ভন   বিসমাকে ,   েৎকােীন   পোঁ়েবেশ্   িছর   ি়েসী  প্রু   বশ়্ে   ান   সংসদ্দের   একেন   গেপুব   ,   োর  কমেেীিদ্দনর   এক   সবন্ধক্ষদ্দণ   বছদ্দেন ।   গসই   সমদ্দ়ের   বিষ়েগুদ্দো   বছে   োমোবনর   েৎকােীন   বিভি   অদ্দনকগুদ্দো   রােযদ্দক  ( প্রু   বশ়্ে   া   সহ )   একবেে   করা ,   এিং   েবক্ষদ্দণ   অিবস্থে  শ্   বিশ্ােী  প্র   বেদ্দিশ্ী   অবি়োর   বিরুদ্দদ্ধ   যুদ্ধ   ,   যারা   োমোনদ্দের  দু িেে   ও   বিভি   রাখদ্দে   গচদ্দ়েবছে   ,   এমনবক   োরা   একবেে   হও়োর   গচষ্টা   করদ্দে   হিদ্দক্ষপ   করার  হু   মবকও   বেদ্দ়েবছে   ।  প্রু বশ়্ে   ার   পরিেেী   রাো ,   বপ্রে   উইবে়োম   ,   যুদ্দদ্ধ   যাও়োর   পদ্দক্ষ   বছদ্দেন   ,   এিং   সংসে   এই   কারদ্দণর   সমথেদ্দন   একবেে  হ়ে   ,   গযদ্দকাদ্দনা   ধসন্য   সমাদ্দিদ্দশ্র   সমথেদ্দন  প্রস্তু   ে   বছে।   একমাে   যারা   যুদ্দদ্ধ   র   বিদ্দরাবধো   কদ্দরবছদ্দেন   োরা   হদ্দেন  েৎকােীন   রাো ,   চেুথে   গফ্রেবরক   উইবে়োম   ,   এিং   োর   মন্ত্রীরা   ,   যারা  শ্   বিশ্ােী   অবি়োনদ্দের  শ্   ান্ত   রাখদ্দেই   গিবশ্  পছে   করদ্দে ন।  োর   পুদ্দ রা   কমেেীিদ্দন   ,   বিসমাকে  প্রু   বশ়্ে   ান  শ্   বি   ও  ক্ষ   মোর   একেন   অনু ে   ,   এমনবক   আদ্দি প্র িণ   সমথেক   বছদ্দেন ।  বেবন   োমোন   একেীকরদ্দণর  স্বপ্ন   গেখদ্দেন   ,   অবি়োর   বিরুদ্দদ্ধ   যুদ্দদ্ধ   যাও়োর   এিং   গয   গেশ্ব   এেবেন   ধদ্দর   োমোবনদ্দক  নিজেজে  প্র   তারে   নিজেজে   পনরনিত   িজত   দেজেি   িা ,  যনেও  প্র   তারে   িা   িজ়ে   আেজের   নেজি   দেেঁজি  থাো   অেম্ভে   ।   আপিার   দেরা   ধূতততা   দিাে   ধূতততাজে   আডাল   েরার   মজধেই ।  োলতাোর  গ্র   ানে়োি   ,  ১৬০১ –  ১৬৫৮

=== PAGE 5 ===
45  বিভি   কদ্দর   গরদ্দখবছে   োদ্দক   অপমাবনে   করার  স্বপ্ন   গেখদ্দেন ।   একেন  প্র   ািন   ধসবনক   বহদ্দসদ্দি   ,   বেবন   যুদ্ধদ্দ   ক   এক  গ ৌরিম়ে   িযাপার   বহদ্দসদ্দি   গেখদ্দেন ।  সদ্দিোপবর   ,   ইবনই   গসই   িযবি   বযবন   িহু   িছর   পর   িেদ্দিন   ,   “ সমদ্দ়ের   মহান  প্রশ্নগুদ্দ   োর   মীমাংসা   িিৃো   এিং  প্র িাদ্দির   মাধযদ্দম   হদ্দি   না ,   হদ্দি   গোহা   এিং   রদ্দির   মাধযদ্দম । ”  আদ্দি প্র িণ   গেশ্দ্দপ্রবমক   এিং   সামবরক   গ ৌরদ্দির   পূোরী   হও়ো   সদ্দত্ত্বও   ,   বিসমাকে   যুদ্দদ্ধ   র   চরম   উদ্দেেনার  মুহূদ্দ েে   সংসদ্দে   এমন   এক   ভাষণ   গেন   যা  শুদ্দ   ন   সিাই   অিাক   হদ্দ়ে   যা়ে ।   বেবন   িদ্দেন   ,   “ বধক   গসই   রাষ্ট্রনা়েকদ্দক   ,   বযবন  এমন   গকাদ্দনা   কারণ   ছা়িা   যুদ্ধ  শুরু   কদ্দরন   যা   যুদ্ধ   গশ্ষ   হও়োর   পদ্দরও   ধিধ   থাকদ্দি   না !   যুদ্দদ্ধ   র   পর ,   আপনারা   সিাই  এই  প্রশ্নগুদ্দ   োদ্দক   বভন্ন   েৃবষ্টদ্দ   ে   গেখদ্দিন ।   েখন   বক   আপনাদ্দের   গসই   সাহস   হদ্দি   গয   আপনারা   গসই   কৃষদ্দ কর   বেদ্দক  োকাদ্দে   পারদ্দিন   গয   োর   খামাদ্দরর   ছাইদ্দ়ের   বেদ্দক   োবকদ্দ়ে   আদ্দছ   ,   গসই   পিু   মানুষব র   বেদ্দক   ,   িা   গসই   িািার   বেদ্দক  বযবন   োর   সন্তানদ্দের   হাবরদ্দ়েদ্দছন   ? ”   বিসমাকে   গকিে   এই   যুদ্দদ্ধর   পা োবম   বনদ্দ়েই   কথা   িদ্দেনবন   ,   িরং ,   সিদ্দচদ্দ়ে  আিদ্দযের   বিষ়ে   হদ্দো   ,   বেবন   অবি়োর  প্রশ্   ংসা   কদ্দরন   এিং   োদ্দের   কাদ্দের   পক্ষ   সমথেন   কদ্দরন ।   এ া   োর  এেবেনকার   সকে   অিস্থাদ্দনর   পবরপটথী   বছে।   এর   ফোফে   বছে   োৎক্ষবণক   ।   বিসমাকে   যুদ্দদ্ধ   র   বিরুদ্দদ্ধ   — এর   মাদ্দন  কী   হদ্দে   পাদ্দর   ?   অন্যান্য   গেপুব রা   বিভ্রান্ত   হদ্দ়ে   পদ্দ়িন   ,   এিং   োদ্দের   মদ্দধয   গিশ্   কদ্দ়েকেন   োদ্দের   গভা   পবরিেেন  কদ্দরন ।   অিদ্দশ্দ্দষ   রাো   এিং   োর   মন্ত্রীরা   ে়েী   হন ,   এিং   যুদ্ধ   এ়িাদ্দনা   সম্ভি   হ়ে ।  বিসমাদ্দকের   গসই  কু   খযাে   ভাষদ্দণর   কদ্দ়েক   সপ্তাহ   পর ,   রাো ,   বেবন  শ্   াবন্তর   পদ্দক্ষ   কথা   িো়ে   কৃেজ্ঞ   হদ্দ়ে   ,  োদ্দক   মবন্ত্র সভার   সেসয   িানান।   কদ্দ়েক   িছর   পর   বেবন  প্রু   বশ়্ে   ার  প্র   ধানমন্ত্রী   হন।   এই   পদ্দে   গথদ্দকই   বেবন   অিদ্দশ্দ্দষ  োর   গেশ্   এিং   একেন  শ্   াবন্তকামী   রাোদ্দক   অবি়োর   বিরুদ্দদ্ধ   যুদ্দদ্ধ   গনেৃত্ব   গেন ,  প্র   ািন   সাম্রােযব দ্দ ক   চূণে   কদ্দর  প্রু বশ়্ে   ার   গনেৃদ্দত্ব   এক  শ্   বিশ্ােী   োমোন   রাষ্ট্র  প্র   বেষ্ঠ   া   কদ্দরন ।  িযাখযা  ১৮৫০   সাদ্দে   োর   ভাষদ্দণর   সম়ে   ,   বিসমাকে   কদ্দ়েকব   বহসাি - বনকাশ্   কদ্দরবছদ্দেন   ।  প্র   থমে   ,   বেবন   িুঝদ্দ ে   গপদ্দরবছদ্দেন  গয  প্রু   বশ়্ে   ান   গসনািাবহনী ,   যা   অন্যান্য   ইউদ্দরাপী়ে   গসনািাবহনীর   সাদ্দথ   োে   গমোদ্দে   পাদ্দরবন   ,   োরা   যুদ্দদ্ধ   র   েন্য  প্রস্তু   ে  বছে   না — প্র   কৃেপদ্দক্ষ   ,   অবি়ো   হ়েদ্দো   বেদ্দেও   গযদ্দে   পারে ,   যা   ভবিষযদ্দের   েন্য   এক   ভ়োিহ   ফোফে   িদ্দ়ে   আনে।  বদ্ব্েী়েে   ,   যবে   যুদ্দদ্ধ   পরাে়ে   ঘ ে   এিং   বিসমাকে   ো   সমথেন   করদ্দেন   ,   েদ্দি   োর   কমেেীিন   মারাত্মকভাদ্দি   বিপন্ন  হদ্দো ।   রাো   এিং   োর   রক্ষণশ্ীে   মন্ত্রীরা  শ্   াবন্ত   গচদ্দ়েবছদ্দেন   ;   বিসমাকে   গচদ্দ়েবছদ্দেন  ক্ষ   মো   ।   এর   সমাধান   বছে   এমন  একব   কারণদ্দক   সমথেন   কদ্দর   মানুষদ্দক   পথভ্রষ্ট   করা   যা   বেবন   ঘৃণা   করদ্দেন   ,   এিং   এমন   কথা   িো   যা   অন্য   গকউ  িেদ্দে   বেবন   হ়েদ্দো   গহদ্দস   উব়িদ্দ়ে   বেদ্দেন ।   পুদ্দ রা   একব   গেশ্   গিাকা   িদ্দনবছে ।   বিসমাদ্দকের   ভাষদ্দণর   কারদ্দণই   রাো  োদ্দক   মন্ত্রী   িানান ,   গযখান   গথদ্দক   বেবন  দ্রু   ে  প্র   ধানমন্ত্রী   পদ্দে   উন্নীে   হন ,   এিং  প্রু   বশ়্ে   ান   গসনািাবহনীদ্দক  শ্   বিশ্ােী  করার  ক্ষ   মো   অেেন   কদ্দরন   এিং   যা   বেবন  শুরু   গথদ্দকই   গচদ্দ়েবছদ্দেন   ো   সম্পন্ন   কদ্দরন   :   অবি়োদ্দক   অপমাবনে   করা  এিং  প্রু   বশ়্ে   ার   গনেৃদ্দত্ব   োমোবনর   একেীকরণ।